* nazwiska, imiona, adresy mailowe oraz numery grup członków zespołu,
* temat projektu,
* spis technologii, które będą używane (systemów, języków programowania, najważniejszych bibliotek, frameworków, itp.)
* realistyczny plan pracy wraz z listą funkcjonalności, które zostaną zaimplementowane,
* podział prac w zespole,
* tematy prac inżynierskich i (jeżeli są znane, to również) magisterskich studentów realizujących projekt.
to wyżej do usunięcia 

Skład zespołu:
Agnieszka Rogowska - agnieszka8rogowska@gmail.com - 1ID21A
Dawid Kosmala	   - dawidkosmala1310@gmail.com	  - 1ID21A	

Temat Projektu: Relacyjno - obiektowe bazy danych

Używane technologie: system Windows, PHP, SQL co jeszce?

**** realistyczny plan pracy wraz z listą funkcjonalności, które zostaną zaimplementowane,?????????????????????
**** podział prac w zespole, ?????????? no co, poł na pol

Tematy prac inżynierskich: 
Agnieszka Rogowska - Opracowanie aplikacji do internetowej sprzedaży biletów lotniczych.
Dawid Kosmala - Opracowanie systemu do internetowej sprzedaży biletów na wydarzenia sportowe w postaci wielowarstwowej aplikacji bazy danych.